Eelnevalt...
Ashuri koda rajab omaenda tee
ja kepib unustuse hõlma kõik,
kes sellele ette jäävad.
Sa pole selles paganama kojas
oma kohta välja teeninud.
Nad ei võta iialgi naist omaks.
- Tal on oskusi.
Ja millal sina viimati
liival seisid, vanamees?
Gabinius? Tema korraldab
Ludi Apollinarese mänge.
Näen meest, kelle on allutanud
oma võimule mürgise keelega naine.
Ehk pakub Opiteri koda
üllatavat väljakutset.
Muretsed tema pärast üleliia.
Kes sinu pärast muretseb?
Apedemak,
sõja ja vallutuste jumal.
Miks siis tema kujutist luua?
Meeldetuletuseks
selle kohta, mis kaotatud.
Ta võttis meie vennalt elu,
aga lased tal elada.
Ta lasi mul verd. Iga mees, kes
paneb tema külge soovimatu käe,
saab tunda minu oma
enda kuradima kõril.
SPARTACUS: ASHURI KODA
VÄÄRITU
Riskisid väärtusliku omandi eluga,
lahendades tüli terasest mõõgaga?
Aga kuidas on Creticuse eluga?
Kas see polnud sama väärtuslik?
Keegi ei maksaks selle eest,
et näha areenil kahel jalal sitta.
Meil ei ole oskajaid mehi küllalt,
et ühe surm jätaks ükskõikseks.
Kas mu hääl
kõlab kuradima ükskõikselt?
See mees
oli vaid tahumatu telliskivi!
Achilia on paganama vundament.
Tema osalemine
Ludi Apollinarese mängudel
tagab meie koja tõusu,
mida sa nii väga taga ajad!
Kas sa meelitasid
Gabiniuse meie poolele?
Võit oli einestades käeulatuses,
kuni tuju õnnetul kombel muutus.
On teada-tuntud,
et su sõnadel on selline mõju.
Ta nõudis ausust,
sa hiiglaslik tolgus.
Kui ta selle sai,
siis solvus ja käskis mul kaduda.
Seega jääme kerjusteks,
põlved maas ja suu ammuli,
et rahuldada iga riista,
mis soosingusse tõuseb.
Sina muretse kohustuste pärast,
mille eest sulle müntides maksin.
Neist kõige pakilisem on panna
Achilia valmis võitluseks Feroxitega,
mitte tegutseda ilma loata.
Ma andsin oma hinnangu,
et naine on metsik ja taltsutamatu,
aga sa ei võtnud hoiatust kuulda.
- Mina olen kuradima isand.
Ja mina olen kuradima treener.
Liival on minu sõna seadus.
Sead ennast minust kõrgemale?
Sean oma kogemuse
neis asjus kõrgemale igast mehest.
Miks Achilia siis veel hingab,
kui ta su õrna hinge nõnda riivab?
Sest ta tõestas,
et ta väärib edasist kaalumist.
Sa räägid väärtusest
ja selle tõestamisest.
Sean sulle ülesandeks sama teha.
- Ja milline eesmärk mu kätt juhib?
Ükskõik milline paganama eesmärk,
mida ma heaks arvan,
et mulle oma lojaalsust kinnitaksid.
Me oleme häbistatud.
Meil pole isandat,
kellel oleks mune taastada hiilgus,
mis kadus Gannicuse ja Crixusega.
- Tõelised kuradima tšempionid.
Kelle kõrval
sitane süürlane on vaid hale vari.
Vali sõnu hoolikamalt
või su enda küsitav meheau
eraldatakse kehast
sama õnnetul moel nagu Creticuselt.
Tema lemmikloomast nuubialane
võtab vennalt elu ilma tagajärgedeta,
pilkena kõigile,
kes teda sõbraks pidasid.
See on vaieldamatu,
kuid allun meie isanda tahtele,
mida peame me kõik tegema.
Praeguseks.
Erato sõnades peitub tõetera.
Neis võib peituda kogu maailm,
kuid kasu neist pole.
Kas koja au pole kõige olulisem?
- Peaks olema.
Sel juhul on meie neetud isand
seda määrinud, saates naise areenile.
Tähelepanu!
Sain ülesande väljaspool neid müüre.
Minu äraolekul on Celadus treener.
Tänan.
See au on koormav.
- Au on minu oma.
Saan koha anda vanale sõbrale.
Pane mehed tööle.
Jätkake treeningut.
Tarchon, Erato, kohtadele...
- Valmis!
Nooruslik raev kahvatub
paganama mõõgameistri ees.
Anna teada,
kui selline meister end ilmutab
ja pakun talle sama rooga,
mis täidab ta suu.
Tarchon! Oleksid sa seisnud
vastamisi vähegi väärt vastasega,
oleks metsik rünnak
paisanud su areeni liivale nii,
et su mädanev aju
oleks peast välja voolanud.
Võtke sisse positsioonid
ja vali õige asend.
Treener.
Ta võitleb nagu keegi,
keda koormavad endiselt ahelad.
Ehk aheldab teda miski,
mis on veelgi rusuvama raskusega.
Selgita oma mõtet.
Märkasin ta silmis varju,
justkui kummitaks seal vaim.
Millal sa talle selle märkamiseks
piisavalt lähedale sattusid?
Mul avanes võimalus vestelda,
kui te Appia...
Kutsusid ta minu
äraolekul villasse?
Ei, isand. Läksin valvurite
saatel nuubialase kongi...
Sul on keelatud viibida koolis.
See pole nii õrnale
olendile ohutu, isegi saatjatega.
Ma pole hiir
ega kavatse selle kombel kössitada.
Vabandust, isand.
Ja kas oskasid aimata selle
varju põhjust, mida sa märkasid?
Ei.
- Ei.
Kuid meeleolu muutus süngemaks,
kui mu pilk langes armidele ta käel.
Mis iganes ta hinge rõhub,
võib olla seotud sellega,
kuidas ta need sai.
Seis!
Naaske oma toimetuste juurde...
...samal ajal kui meie
asume enda omade kallale.
Kas ma pean teiega treenima?
- Hindan su arengut vahetult.
Jah, isand.
Kas kasutasid seda stiili,
kui treenerilt verd lasid?
Murmillo oma?
- Ei, isand.
Mul olid mõõk ja tõrvik,
ilma kuradima kilbi raskuseta.
Sarnane dimachaerus'ega.
Stiil, mida eelistas Spartacus ise.
Mõõk.
Vaatame, kas oled temaga
ka potentsiaali poolest võrdne.
Kas mind karistatakse,
kui ma verd lasen?
Selline saavutus saab tasutud.
Alusta.
Kaubad, mis riivavad silma
ja kõiki teisi meeli.
Süü lasub Kiliikia kõrilõikajatel,
kes rüüstavad
väärtuslikuma kaubaga laevu.
Hästi öeldud. - Kestev nuhtlus,
millega peavad kähku tegelema need,
kellele on antud võim tegutseda.
Võin kinnitada, et mu abikaasa
tegutseb selle eesmärgi nimel.
Palvetan jumalate poole,
et katse ei takerduks
pompoossesse retoorikasse,
nagu senatis tihti juhtub.
Selle takistuse all
sinu abikaasa õnneks ei kannata,
nautides ületamatut üksluisust,
mida pakub maksukogumine.
Horatia!
Silmapiiril kogunevad pilved.
Milline ootamatu rõõm teid kohata!
Oleksin ma teadnud,
et te ringi liigute,
oleksin hea meelega
pakilisemad mured kõrvale heitnud
ja teiega liitunud.
- Hetke ajel sündinud otsus.
Liiga tühine asi, et mainida.
Horatia, pean sind paluma,
et räägiksid Uvidusega
uute viljateede avamisest.
Eelmise ediili valvsa pilgu all
meid selline puudus ei koormanud.
See oli mees, kes seda
auväärset kohta igati vääris.
Mu abikaasa istub
just praegu auväärses nõukogus,
püüdes Capua headele
kodanikele leevendust tuua.
Minu abikaasat
ei teavitatud sellest kogunemisest.
Sellised kohtumised
on vaid nimekaimatele meestele.
Tänan, et selgitasid
niivõrd olulisi asju.
Oleks ebaviisakas jätta küsimata
sinu armsa tütre käekäigu kohta.
Kas ta on villast väljunud
pärast oma abikaasa enneaegset surma
Spartacuse
ja ta mässuliste hordi käe läbi?
Viridia ei näi
olevat leina lõpetamas.
Olen ta heaolu pärast väga mures.
- Muidugi.
Loodan näha,
et leina leevendab tärkav armastus.
Nagu me kõik.
Mu noorim poeg Manilius
on saanud täisealiseks
ja otsib sobiva päritoluga naist.
- Nimi, mis väärib kaalumist.
Ent ihkan väärt lapsele
võrdväärsemat paarilist.
Auväärse Gabiniuse naine
teab kõike kõige paremini.
Palun edasta oma vaesele tütrele
soovid paremateks päevadeks.
Kas pole mitte ime näha siidi
ja kalliskividega ehitud emist?
Persse!
Jumalad neavad mind!
Sa oled süürlase mees, kas pole?
See on hästi teada.
- Jah, see on tõesti hästi teada.
Horatia, ediili naine.
- Modesta...
Tühja sellest,
kelle abikaasa ma olen.
Loodan, et sind ei haavanud liialt
oma mehe kaotamine
vendadele Feroxitele.
Ma vaevu mõtlen sellele.
- Jah.
Ju oled läbikukkumistega harjunud,
arvestades, mis teil on pakkuda.
Vabandust, aga mul
on pakilised asjatoimetused.
Isanda heaks?
- Eksid. Olen vaba mees.
Vabandust eksituse pärast.
Seda tõde on raske meeles pidada.
Olgu teie päev õnnistatud,
nagu te väärt olete.
Aastad on möödunud,
aga ta on endiselt heas vormis.
Olen kuulnud lugusid tema mõõgast,
mis torkas läbi
ka kõige jõhkramad vastased,
enne kui ta endale vabaduse võitis.
Ta võiks oma relva
intiimsematel eesmärkidel kasutada.
Te alandate end,
ja seda mehe ees,
kes eelistab riista
niiskematele andidele.
Lähme lõunastama ja loodame
peenematele vestlusteemadele.
Kas silmad, kurat, petavad mind?
Jumalad on armulised,
lubades meie teedel ristuda, vend!
Fides. Oled oma isandast
Proculusest kaugele eksinud.
See paganama tõbras loobub müntidest
sama kergelt kui käest või riistast.
Teen panuseid, et maksta
tagasi võlg kärbunud aadlikule,
kel pole mõistust ega halastust.
Vaba kaabakas saadab mu kaevandusse,
kui arved pole klaaritud.
Jätan su siis toimetama.
- Unusta ära, vend!
Mis sundis sind
oma kõrgelt õrrelt lahkuma?
Sa pole kunagi
hoolinud sellest paigast
ega neist, kes selle
müüride vahel kummitavad.
Aastad pole vastikust
selle paiga vastu vähendanud,
ent pean oma tööandja heaks
ajama tähtsaid asjatoimetusi.
Selle neetud süürlase heaks?
Mida iganes ta nõuab mehelt,
kes temast parem, Fides aitab.
Tänan. Paraku on see eraasi,
mis nõuab diskreetsust.
Oled alati keelt
hammaste taga hoidnud.
Nüüd veelgi enam treenerina kojas,
mida on õnnistanud Crassus ise,
samal ajal kui vaene Fides rügab
paganama Proculuse palukeste eest.
Taltsuta oma liigset iha
ja näed väljavaateid paranemas.
Andku jumalad sellist distsipliini.
Tule, teeme ühe joogi
ja meenutame möödunud aegu,
kui seisime õlg õla kõrval.
Sünge hoiatusena igale tolgusele,
kes julges meile halvasti öelda.
Ma tervitaks
selliseid häid mälestusi
ja paluksin lahkust,
et kergendada praegust koormat.
Oled oma pahategudest
nii rüvetatud, et kerjad ilma auta.
Pista see au endale persse.
Mul on raha vaja ja sina oled
heas seisus, et seda pakkuda.
Ebaõnn võib karastada rauda neis,
kes selle kuumust taluvad.
Ma ei tahaks jätta
nõnda tähtsa õppetunnita inimest,
kel on hädasti vaja
astuda soodsamale rajale.
Ehk on süürlane
või see kärbunud aadlik heldemad,
kui räägid neile lugusid
oma mineviku pahategudest.
Jää jumalaga
ja hoia mind oma mõtetest eemal.
Meie asjad pole veel...
Pööra oma kuradima pilk eemale,
kui mind järgmine kord näed.
Tuli põleb eredalt, nagu see
põles ka hullu traaklase silmis.
Ka tema üritas oma isanda elu võtta.
Kuid tema ettevõtmine oli edukam.
Miks sa põrud?
Sinu mõõgaoskus ületab minu oma.
Arvestatava paganama varuga,
kuid see on küsimuse juures tühine.
Miks sa põrud?
Ehk pakub puumees
paremat võimalust järelemõtlemiseks.
Tööta palgiga
ja pööra mõtted sissepoole,
et leida valgustatum vastus.
Sitt maadleb kusega.
Tee pakkumine võitjale,
mitte rohkem kui kolm denaari.
Päev muutub ootamatult helgemaks.
Seisad siin veinita.
Luba vääritutel kätel
see solvang heastada.
Tulin siia tööasjus
ja loodan sellega kiirelt lõpetada.
Oleme samas seisus.
Hiljutised kaotused
on talli tühjendanud,
sundides mind
areeni jaoks uusi ande hankima.
Need mehed jätaksid
sinu kooli ainult raskemasse seisu.
Kas mitte võimas Oenomaus
ei sündinud sellisest pimedusest?
Kas mitte Vihmatooja ei karastunud
oma eesmärgi nimel neis sügavustes?
Erakordsed mehed, kelle peegeldust
vaevalt selle karja hulgas kohtab.
Mis asjaolud sunnivad
sind külastama Styxy sügavusi,
kui need nõnda vastumeelsed on?
Soovin rääkida Anubisega,
endise võitlusaukude pealikuga.
Anubisega? Mis eesmärgil?
Kuulduste järgi on tal vilja,
mida mu isanda koda hädasti vajab.
Kardan, et ekslikud keeled
on sind valele teele juhatanud.
Puutusin täna hommikul
temaga kokku ja võin kinnitada,
et vili ei kuulu
tema praeguste varade hulka.
Sel juhul saadeti mind
tühja tuult taga ajama.
Ainult juhul, kui naased
süürlase juurde tühjade kätega.
Tõeline sõber tagaks,
et need oleksid kuhjaga täis.
Kas sul on vilja?
- Ülearu.
Mis on selle hind?
- Kõigest auväärne kohalolek
koos magustava veini
ja köitva vestlusega,
eemal selle paiga
pesemata klientide vängest haisust.
Sel juhul olen ma sinu päralt.
- Ja mina praegu ka sinu päralt.
Mõtted rändavad mujale
ja armastav tütar haarab eelise.
Käsi liigub nii,
nagu isa põlvel õpetati.
Tulin sind endaga koos linna kutsuma,
aga leian sind isaga mänge mängimas.
Ta eelistab vaimu treenimist
kanade kaagutamise asemel.
Sinu võitmiseks on vaja veel aastaid.
Ma tunnistan oma kaotust.
Sa vaid meelitad vana meest uskuma,
et ta on suurepärane strateeg.
Võtan selle suure tänuga vastu.
Ma vaid kummardan
oskuslikuma mängija ees.
Päev on veel liiga noor,
et olla riides selle lõpuks, Viridia.
Mine vannidesse ja pane selga riided,
mis on kohased senaatori tütrele.
Temast peetakse alati suurt lugu.
Samamoodi peab tema lugu
ka oma armastatud tütrest.
Sa hellitad teda liialt, takistades
vajalikku naasmist inimeste maailma.
Ta toibub armastatud abikaasa
kaotusest omas tempos.
Teravad tegutsema sundivad sõnad
vaid suurendavad vastupanu.
Aita mul siis vastupanu vähendada.
Vallaline tütar tekitab sosinaid.
Ma ei taha, et ta nime
määriksid latravad keeled.
Nagu need, kelle seltsis
sa täna tunde raiskasid?
Ma ei arvanud, et sind huvitab
kuradima kanade kaagutamine.
Las halb tuju vajub unustusse
ja leiame taas ühise keele.
Soovin seda väga,
nagu ka vestlust
eelseisvate mängude teemal,
mida sa nii lahkelt korraldad.
- Mis neist?
Need pakuvad hea võimaluse
Viridia pärast pikka eemalolekut
avalikkuse ette tagasitoomiseks.
Tead hästi, mida ta arvab mängudest
ja seal võitlevatest gladiaatoritest.
Tundeid saab vormida,
eriti siis, kui neid
suunavad armastavad käed.
Ta silmad lõid särama,
kui ta avaldas tänu süürlasele
mässulise Spartacuse
kukutamisega abistamise eest.
Kuradima süürlane. Ta on madu,
kes irvitab inimeste hammastega.
Ta on elukas, keda ei saa usaldada.
- Usaldus on nagu vesi,
mis muutub vastavalt
tingimustele auruks või jääks.
Räägid mõistujuttu.
- Harutame siis saladuse lahti.
Miks sa arvad,
et ma kutsusin ta einet jagama?
Sinu mahhinatsioonid
jäävad mulle tabamatuks.
Et hinnata mehe kasulikkust
arenevas konfliktis Pompeiuse
ja süürlase patrooni Crassuse vahel.
- Kuidas sellist väärtust mõõdetakse?
Avaldades soovi esitada senatis
ettepanek saata Pompeius
Rooma väravate eest
jahtima Kiliikia tõpraid,
kes on vabariigi vetes
tüütuseks saanud.
Sa usaldad kuradima süürlast?
Võltsilt, ilma et mees seda teaks.
- Paned teda proovile?
Kui edastatud teave jõuab Crassuseni,
saame teada, et süürlane on lojaalne.
Ja kui see krants vaikib?
Siis võib temast
olla kasu meeldivamale peremehele.
Ehk saab tema abil isegi Pompeiuse
ja Crassuse vahel rahu sobitada,
mis hoiaks ära kodusõja.
- Kas sa tõesti usud,
et süürlasel on mõjuvõimu
Marcus kuradima Crassuse tahte üle?
Isegi algeline kang võib õigesti
rakendades liigutada suurimaid kive.
Sellest mehest on kasu
ainult näljaste usside einena.
Kas ta pole mitte isand kojas,
mis kunagi kuulus Batiatusele?
See oli soosing Crassuselt endalt.
Tema neetud koda
toetub treener Korrise õlgadele.
Ilma temata ootaks
süürlast ees teenitud häving.
Tõsi. Nagu paljud enne teda,
seisab süürlane
endast paremate õlgadel.
Ja püüab mõistusevastaselt
leida veelgi kindlamat jalgealust.
Seda unistust
jagavad kõik madalast soost sündinud.
Miks nad sinu arvates kõrgemast soost
inimeste juurde raha tulevad laenama?
Selle laenamine on jälk tegu.
Sellise madala ettevõtmise poole
poleks su vend tohtinud sind suunata.
Ärgem kaasakem Serviust vaidlusse
ega pöörakem pilku faktilt,
et "madala ettevõtmise" intressid
katavad kulutusi toretsemisele,
mida sa nii väga naudid.
- Me kaldume teemast kõrvale.
Mul on kahtlus, et sa juhid
meid selle juurde tagasi.
Kas sa ei märka iha,
mis hõõgub süürlase silmis,
kui ta pilk meie tütrele langeb?
On see siis ime?
Tema välimus on kaunis nagu ta emal.
Meelitad, kui peaksid vihastama.
Ja sina vihastad,
kui peaksid rahu säilitama.
Hoolitse nüüd Viridia eest
ja heida peast mõtted süürlasest.
Raske on neid sõnu kuulda võtta.
- Ma ei taha sellest enam kuulda!
Kui ta osutub väärtusetuks,
siis sepistab ta ise oma huku.
Leia sellest lohutust
ja olgu sellega teema lõpetatud.
Jäta!
- Jah, isand.
Hinnang peab paika.
Achilia osutub endiselt võimetuks
purustama ahelaid,
mis takistavad tema tõusu
ja ühes sellega
ka selle neetud koja tõusu!
Nuubialane rikub tuju.
Seda on tunda olnud
tema saabumisest saati.
Taltsutamata härjad
lõhuvad lugematul hulgal ikkeid,
kuni õpivad kõndima sinna,
kuhu tugev käsi juhib.
Kas ma pean olema talunik
ja kündma sitta?
Vabandust, isand.
Ma ei tahtnud olla kohatu.
Achilia on tüütus,
kes ei paku töölooma kasusid.
Ehk peaksid ümber mõtlema
tuleviku panustamise osas
tema kujuteldavatele võimetele.
Millised sõnad andsid alust arvata,
et ma otsisin sinu nõu
kuradima lahenduse osas?
Püüan vaid kaitsta...
- Sa pole minu naine.
Ja mina pole sinu mees,
kelle pärast tuleks muretseda!
Vabandust. Läksin üle piiri.
Mis sitta nüüd suust välja voolab?
Võta sisse kuradima asend.
- Persse see asend!
Ma ei treeni palgiga
mingi paganama naise kõrval!
Õnnistus on olla kaugel
niivõrd tühisest segajast.
Kasuta keelt sihipäraselt
ja laku kuradima munni!
Allu käsule,
sa hullunud tõbras! Isand vaatab.
Püsi paigal, Erato!
Rahusta meelt.
Tarchon ja Erato,
võtke kuradima asend sisse!
Kas te teate, kes seisab teie ees?
Ma olen Celadus!
Alistasin Anthuse neetud areenil.
Camulus langes
mu kuradima mõõga läbi!
Nagu ka Magnetius,
selle koja kunagine tšempion.
Nüüd kuulate sõna
ja austate seda kuradima kooli
või näete oma verd maas!
Võtke hoiatust kuulda.
Nägite tegusid, mis saadetakse korda,
kui meel on eesmärgile seatud.
Püüelge sama poole
ja võite kunagi samuti pajatada
suuri lugusid hääbunud hiilgusest.
Vabandust.
Isandale toodi sõnum.
Anna siia.
Kas ma kutsun ta?
Ei.
See on tema
tähelepanu jaoks liiga tühine.
Tegelen sellega ise tema nimel.
Emand.
Ta peab sind tavaliseks orjaks.
Ma olen vaba mees,
kes saab osutatud teenete eest tasu.
Ja kui suur summa saabus peopesale,
enne kui asusid ristidelt eemaldama
kallite vendade mädanevaid korjuseid?
Kas pigistasid selle teadmise välja
sellest sitakotist Proculusest?
Toore jõuga mehed kisuvad nõnda
tõdesid vastumeelsetest suudest,
kuid ilma sellise
kehaehituseta nagu sinul...
...pean lootma teistele oskustele.
Tahaks teada,
millist oskust keegi nii habras
suudaks sellisel
ettevõtmisel kasutada.
Palju on neid, keda on veennud
minu hääle laulev toon.
Ma eelistan kuulamist.
Ülbed keeled paljastavad
sageli kasulikke saladusi.
Võiduni on palju teid ka ilma jõuta,
neil, kel on selleks oidu.
Oled haruldaselt taibukas,
isegi legendaarse treeneri kohta.
Kahju, et süürlane ei austa seda,
mis austust nii rikkalikult väärib.
Mina seda
oma katuse all kunagi ei lubaks.
Kas teed pakkumise?
See on kõigest tähelepanek,
pidades silmas tuleviku võimalusi.
Kardan, et need on sünged koja jaoks,
mida määrivad
pidevad kaotused mängudel.
Tõsi. Kaotused kuhjuvad,
kuid erinevalt süürlasest
on minu kojal positsioon areenil.
Kujuta ette, mida saaks saavutada,
kui joodikust hädavares,
kes mu mehi treenib,
jääks säravama päikese ees varju.
Süüdistad ebaõnnestumises
oma treenerit?
Süü omistan sellele,
kes on selle ära teeninud.
Praegusel treeneril
on paakunud mulla mõistus.
Tuima aruga mehed
küünivad vaevu taevasse.
Ja vaid loll hüppab alla kaljult,
lootes, et tiivad kasvavad imeväel.
Ja kuidas saaks kull teada,
et tal on tiivad,
kui ta oleks suletud kitsasse puuri?
Kui kõrgele
võiks selline lind tõusta?
Kooli müüridest tunduvalt kõrgemale,
kantuna võimaluste
tormilistest tuultest.
Sa ei osutunud selliseks,
nagu ootused ette manasid.
Mul on au neid ületada.
Achilia!
Kohtadele.
Vaatame, kas järelemõtlemine
sünnitas soovitud tulemuse.
Isand.
Alusta.
Isanda sõnad
sinu vastu olid õelad.
Kuid ta ei valetanud.
Isegi karmi tõde
võib pehmendada õrna tooniga.
See oli teenitud.
Ma ei ole abikaasa
ega tohiks sellena käituda.
Ma ei taha sind näha nõnda kurvana
saamata jäänud armastuse tõttu.
Sinu kohalolek soojendab südant
rohkem, kui oskan sõnadesse panna.
Soojendaksin ka enamat
kui südant, kui seda lubataks.
Mulle teeb see tunne rõõmu.
Olen kaua soovinud kuulda neid
sõnu langemas küpsetelt huultelt.
Messia, ma pean
sind kalliks sõbraks.
Sõbraks? - Pole tõesemat sõna nende
kohta, kes teineteisest hoolivad.
Jäägem siis sõpradeks
ja saatkem muud mõtted unustusse.
Ehk jumalad õnnistavad meid täna
ja nad tapavad teineteist.
Hea! Kasuta naise nobedat keha
kohmakama vastase vastu.
Ent ära muutu liiga enesekindlaks.
Sellest veast
sa areenil toibuda ei pruugi.
Ma küsin uuesti.
Miks sa ebaõnnestud?
Ebaõnnestud.
Ebaõnnestud!
Miks sa ebaõnnestud?
Sest ma pole seda väärt!
Mu kohustused on hüljatud!
Ja mälestus sellest
aheldab kuradima mõistust!
See koorem, mida kannad,
mälestused kodumaast,
armastusest, perekonnast,
võitudest ja tragöödiast,
ei paku huvi silmadele,
mis sind areenil jälgivad.
Minevik ei määra seda, kes me oleme.
Olevik on see, mis loeb.
Kõik see, mida võib tuua homne.
Jätka treeningut
ja haara kinni oma saatusest
kui selle kuradima koja tšempion.
Kuidas hindasid
minu sooritust Achilia vastu?
Olite kui koloss, isand.
- Küsimust ei esitatud sulle.
Ometi nopiti sõnad mu mõtteist.
Olid just selline, nagu öeldud.
Võrdne ei ühegi mehe
ega vääritu naisega.
Ma ei taha
vastust orjalt isandale,
vaid vastust Hilaralt Ashurile.
Mul on sügavalt kahju,
et mu silmad ei näinud
sind kunagi areeni liival.
Kui need silmad
oleksid mind vaadanud,
oleksin saanud tšempioniks.
Jääd selleks igavesti neile,
kes sind südames hoiavad.
Läheksin kümblema,
et päevatöö maha pesta.
Ma võtaksin
sind sellisena, nagu sa oled.
Jumalana meeste seas.
Too veini.
Oota kutset.
Kas pakutud
meelelahutus on ebapiisav?
Kired ei asu lõõmama
varajaste võitluste peale.
Veri hakkab keema
alles peamatši ajal.
Ärgem siis
viivitagem oodatu saabumisega.
Kas pakud sellist ajaviidet
kõigile oma külastajatele?
Selline erutus on meelt mööda
nii Capua kui ka Rooma eliidile.
Seda teadmist kasutas
ka eelmine isand süürlase kojas.
Mind hämmastab siiani,
et kõrgest soost naised
alandavad ennast
niivõrd madala meelelahutusega.
Nende isud ületavad mäekõrguselt
nende loidude abikaasade omi.
Üllatuksid, kui teaksid,
kes selliste soovidega on saabunud.
Kindlasti mitte keegi
lugupeetud linnakodanikest.
Isegi ediili enda abikaasa.
Horatia?
Ja tema sõbrannad?
- Modesta?
Ei. Kahjuks puudub tal
julgus oma ihadele järele anda.
Kuid Gabiniuse auväärne naine
on igas mõttes tema vastand.
Cossutia?
Selle naise iseloom
lõikab teravamalt kui ihutud tera.
Kuidas sa niivõrd
okkalise tutvuse otsa sattusid?
Nagu paljud naised teatud eas,
igatseb ta jäädavalt kadunud päevi
ja tähelepanu,
mis aastatega tuhmunud.
Kiitus ja leebed sõnad
nüristavad ka teravaima tera.
Süürlasel puudub taiplikkus,
mis aadlikke tema poole kallutaks.
Tal jääb tõesti vajaka
teatud sõnaosavusest,
mistõttu kõrgest seisusest
inimesed väldivad teda.
See poleks mure tänulikuma
lanista alluvuses töötades.
Olen jäänud kauemaks,
kui mõistlik. Rääkisid viljast.
Vaatan, et saaksid oma osa.
See tuuakse koidikul,
kui torm on möödas.
Tänan.
Peaksin lahkuma...
...kuni ma veel jalul püsin.
Milliseid imesid
peaksin ma pakkuma,
et supelda sellises
hiilgavas valguses püsivamalt?
Tõendeid.
- Mille kohta?
Tahan näha oma mehi
võitlemas väärilisel kohal
eelseisvatel
Ludi Apollinarese mängudel.
Soovid, et kindlustaksin koha kojale,
kus sind on häbistatud,
tõstes samal ajal enda kulul
süürlase kõrgemale positsioonile?
Mina treenisin neid mehi,
mitte see kuradima süürlane.
Nad on minu väärtuse peegeldus.
Võit areenil parandab mainet
ja annab eelise järgmisele,
kes mind treeneriks palkab.
Ja kui õrn tuuleiil kannab sõnumi
soovi täitumise nimel
vastuvõtlikku kõrva?
Siis ehk jagame taas veini ja sõnu.
Vabandust.
Mündid või veri?
Sel juhul veri.
Käi persse, kaabakas!
Kus su kuradima au nüüd on?
Fides, sa igavene värdjas!
Säästa elu! Ma anun!
- Ma pole andestavas tujus.
Viha langeb vale mehe peale.
See pole minu käsi,
mis sinu vastu tõusis!
Kes sulle selle ülesande andis?
Fides!
Minevik ei määra, kes ma olen.
Achilia!
Sind kutsutakse.
Mulle on öeldud,
et teie seas on neid,
kellele ei meeldi uusim täiendus
ja kes leiavad,
et ta ei kuulu vennaskonda.
Matame need mured maha, raisk.
Isand!
Vabandust, aga teda pole
veel pandud proovile sillal,
nagu meid kõiki.
Oled sa kunagi
oma treenerilt vere välja lasknud?
Kas keegi teist
türapeadest on seda teinud?
Rääkige nüüd
ja hajutage minu teadmatus.
Achilia peab tõestama,
et ta on märgi vääriline
vaid ühele selles kojas,
ja mina olen väga kuradima rahul.
Põlvita.
Suuna meel hiilgava kuradima
eesmärgi poole Ashuri koja auks
ja võta vastu
sacramentum gladiatorum.
Korda mu sõnu.
Pühendan oma ihu, oma vaimu
ja oma tahte selle kooli aule
ja oma isanda käskudele.
Pühendan oma ihu, oma vaimu
ja oma tahte selle kooli aule
ja oma isanda käskudele.
Vannun lasta end põletada,
aheldada, peksta
või surra mõõga läbi,
võideldes areenil au nimel.
Vannun lasta end põletada,
aheldada, peksta
või surra mõõga läbi,
võideldes areenil au nimel.
Vanne on antud.
Nüüd seisab ta vennaskonna seas.
Olgu see kuradima erimeelsuste lõpp.
Treener!
See närakas Proculus
tegutseb meie vastu?
Teatakse, et lurjus Fides aitab teda,
kui vajadus ja olukord nõuavad.
Said temalt ülestunnistuse kätte?
- Ei, ta libises käest.
Ole õrnem või saad ise haavata.
Ma elan veel ja pean kõike
järgnevat kuradima õnnistuseks.
Selle kuulmine teeb südame rõõmsaks.
Kuidas su ülesandega läks?
Kas said selle, mida ma palusin?
Jagasin Opiteriga juttu ning veini
ja võitsin ta usalduse, nagu nõutud.
Ja ta ei kahtlustanud midagi
teie juhuslikus kohtumises
võitlusaukude juures,
mida ta tihti külastab?
Ta usub, et mind saadeti
Anubiselt vilja hankima.
Ja kuidas te lahku läksite?
Tulvil lootusest,
et minust saab tema treener,
kui ta mõjutab Cossutiat
kaasama meid tema abikaasa mängudele.
Oled end igati tõestanud.
Puhka ja saa terveks.
Mis Proculusest saab?
Tasume vere eest neetud verega
meie valitud ajal ja kohas.
Mul on kuradima arsti vaja.
Kas see on tehtud?
Korris on elus,
kuid rängalt vigastatud.
Kustuta võlg abikaasa arveraamatus,
nagu tänasele sõnumile
vastates kokku lepitud
ja ma kahekordistan.
Loeme arved klaarituks.
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P